# geunoh

## repl.it을 활용하여 시작하는 첫 번째 프로젝트!!

last.fm 에서 가져온 OpenAPI를 활용한 음악 검색 사이트 제작

## 22.02.27 

styled-components를 이용하여 main page의 스타일을 적용하였고, detail page에 대한 정확한 스타일 디렉팅이 완료되지 않아 기본적인 것들만 해둔 상태이다. 추후에 더 다양한 url을 통해 엔진을 구체화할 생각도 있으나. 아마 나중의 얘기일 것 같다...!

## 22.03.05

  사이트의 프로토타입 배포에 드디어 성공했다. vite를 이용한 배포였고, CRA가 아니라서 살짝 당황했지만 롤업 기반이라서 그런지 가볍고 좋았다. 그리고 군대에서 첫 배포라니..! 사실 정적 사이트 배포도 확실하게 해본 적이 없어 조금 걱정이었는데 다행히 잘 실행되는 것 같다.

  앞으로 남은 것은 더 구체화한 기능들을 추가하는 것과 디자인을 수정하는 일!

### 2022.04.03

velopert 님의 '리액트를 다루는 기술' 연습을 위한 repo.
각각의 큰 단위별로 브랜치를 나눠 연습한다.

기존에 할 수 있던 API 불러와 페이지 구성하기나 컴포넌트 최적화와 같이 이론적인 내용의 경우 `velog`에 관련된 내용을 담아두었으므로
여기에서는 넘어가고 15장 `Context API` 부터 진행한다.

### 2022.04.04

리액트를 다루는 기술 15장 context-api에 대한 예제 실습 완료

### 22.04.14

리덕스와 리덕스 미들웨어에 대한 내용은 추후 조금씩 더 다룰 예정. 현재는 백엔드 관련 내용을 학습한다.

koa 프레임워크에 대한 내용을 학습하고 velog에 글을 게재하였다. 자세한 글은 
https://velog.io/@kandy1002/Koa-%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EC%A0%91%ED%95%98%EA%B8%B0 
에서!

추가적으로 CRUD에 대한 구현중... postman으로 정확하게 다시 실현해보자!

### 22.05.12

최근 깃허브에는 커밋이 없었는데, 디자인 패턴과 타입스크립트에 대한 공부를 진행중이다.
타입스크립트는 타입스크립트 핸드북을 보고 정리한 내용을 velog에 업로드하고 있고, 
디자인 패턴은 한빛미디어의 '헤드 퍼스트 디자인 패턴(개정판)'을 보고 공부하고 있다.
기본적인 클래스에 대한 이해와 자바 클래스 메소드에 대한 이해가 추가적으로 필요해보인다.


### 22.05.16

velog에 타입스크립트 핸드북에 대한 내용을 정리하고 이해한 내용을 업로드하고 있다. 쭉 읽으면서 타입스크립트만의 장점을 파악하기 좋은 방법 같다.

### 22.05.18

국방오픈소스아카데미에서 클라우드 및 인프라 관련 강의를 수강 중. 커리어리를 통해 데브옵스 로드맵에 대한 질문을 하였다.

### 22.05.19

임건님과 프로젝트에 대해서 이런저런 얘기를 나누었다. 추가적으로 MVC와 MVVM에 대한 이해를 위해 관련 글을 읽었다.

### 22.05.22

velog에 제네릭에 대한 정리글을 올렸다. 타입에 관련된 내용만 더 다루면 typescript 개념잡기도 완료된다.

### 22.06.10

fetch 실패. 잠이나 자자~

### 22.08.14

Next.js 관련된 공부를 다시 시작한다. 기본적인 영상을 보고 나면 music-list 플젝을 리팩토링 해보자.

Next.js 를 이용해 쿠릉이 서비스를 리팩토링 해보고자 한다. 우선 Next.js로 지도를 띄우고 마커 등록 및 이벤트리스너까지 등록 완료 했다.
나머지 진행은 천천히 해보도록 하자.

branch 분리도 하자..! 물론 release가 시작되고 나면 말이다!

### 22.08.15

지도에 클릭 시 마커를 추가할 수 있도록 하였다.

대충 지도 만들어보는 중. 더 해보자!

### 22.08.18

무친...react-dom/server를 통해서 가져온  renderToString 메소드를 이용하면 JSX Element를 string으로 바꿔서 사용할 수 있다!!
이건 SSR에서 사용되기 좋아보인다. 대체로 Node 서버에서 사용된다고 하니, 잘 알아두자!

### 22.08.21

renderToString을 통해 서버에서 컴포넌트를 불러와 렌더링하는 것은 좋았지만, css적용하는게 여간 쉬운 일이 아니다.

styled-components 나 emotion 모두 다 추가적인 설정이 필요한건지...좀 더 공부해 볼 필요가 있다.

일단 css를 그냥 style 속성으로 작성하는 방식 말고는 생각이 안 난다...!

### 22.08.22

c++에 대한 실습 시작!

일단 cheerio 시도한다고 이것저것 해보았는데,
url 오류가 있는 것도 아닌데 계속 400 상태코드가 뜬다.
이에 대한 이유를 좀 더 알아보아야할 것 같다.

### 22.08.23

지도 위 overlay에 대한 description을 추가하고 디자인을 마무리해보자.

### 22.08.25

이펙티브 타입스크립트 스터디 1일차를 다 보았다.
너무 재밌다! 타입스크립트의 매력에 계속 빠져드는 것 같다.
내일 일어나서 마저 velog에 정리해보자.

### 22.08.27

이펙티브 타입스크립트 스터디 3번째 영상 정리를 마무리했다.
피곤쓰

이이이....nest 설정은 얼추 했는데
왜 라우팅이 아예 말을 안 듣는걸까

### 22.08.28

노마드코더의 nest 강의를 모오두 수강했다.
너무 재밌었다!!!
앞으로 typscript와 nest에 대해 더 열심히 공부하여
백엔드에서도 입지를 다질 수 있도록 연습해보자.

인프런 next-typescript 수업 시작.

### 22.09.05

- 인프런 nextjs 수업에서
  firebase를 이용한 구글 로그인 기능을 추가하였다.
  추후에 다른 소셜 로그인들도 구현해보자!

- .env 파일과 admin privateKey가 들어가있는 json 파일을 gitignore을 통해 올리지 않도록 변경했다.
  앞으로는 개인정보에 더 조심하자.

- resonance 파일 중 db.js에 개인 키와 시크릿 키를 업로드해두었던..것이 화근이었던 것 같다...
  앞으로는 꼭 조심합시다!!


### 22.09.06

추가적으로 사용자 API를 구현하고 있는데, 강의를 들으면서 계속 놓치는 부분이 생기는 것 같다.
다시 코드를 보면서 각 코드가 어떤 역할을 하는지 생각해보자.

### 22.09.07

뭐지...임포트 하는 과정에서 누락되는 것이 있었나?

다시 찬찬히 보고 에러를 고쳐보자.

### 22.09.08

유저 추가 모델에 대한 주석을 달고 있다.
계속 달면서 전체적인 코드 구조를 파악해보자!!

### 22.09.09

강의를 들으면서 느끼는 건데,,
바뀌지 않는 부분과 반복성을 띄는 부부을 따로 정리하는 것이 매우 중요해 보인다.

멤버 모델을 조회하는 기능을 추가하여
사용자가 로그인하면 해당 사용자의 정보를 띄워주는 기능 구현 중.

effective typescript 강의 4강 마저 들어야한다.
item8에서 객체 내의 값을 . 으로 조회하는 것이랑 []로 조회하는 것의 차이를 알아보는 부분부터 시청하면 된다.

### 22.09.10

effective typescript 4강을 마무리했다.
item9 타입 단언보다 타입 선언을 사용하기를 읽고 정리하였다.

nextjs typescript 강의를 들으며 사용자 질문 창을 제작 중.

- 차크라 UI... 아주 쓸만하다.
- react-textarea-resize와 정규표현식을 이용한 특정 줄 이상 작성 방지하기, useToast를 잘 기억해두자!!

### 22.09.11

진짜 다양하게 시도하고 있지만,,,, 왜 axios가 안 먹는지 전혀 모르겠다.

401에러를 나타내고 있는데,, 뭐가 문제인거지???????????

일단 해당 부분은 CSR로 구현하고 넘어가기로 했다.

next강의를 듣고 프로젝트를 만들면서 계층을 나누어 아키텍쳐를 설계하는 방법을 많이 배우는 것 같다.
중요한 것은 변하지 않는 부분 나누기.
계층은 크게 context, controller, hooks, models, pages, test 정도이다.
추후에 더 자세하게 정리하자.

### 22.09.12

3일동안 고민하던 문제가
풀려버렸다...
핵심은 "AxiosPromise를 AxiosResponse"로 오타를 낸 것...
정말 웃기군요!

이놈의 비동기는 언제나 곱게 넘어가는 법이 없다...

### 22.09.17

react-query 를 사용하는 강의 이전까지 들었다.

일단 메세지 목록 조회 기능을 작성중인데, 시간이 제대로 안 나오고 중복된 키값을 가지는 컨텐츠를 업데이트 하는 과정에서 에러가 발생한다.
오류를 수정해보자.

### 22.09.18

Redux-toolkit 을 typescript와 같이 적용하는 법을 공부하는 중이다.

### 22.09.21

wilim 프로젝트 백엔드를 Elastic Beanstalk을 이용하여 배포하였고,
다음에 시간이 난다면 github actions를 이용하여 자동화할 생각이다.

프론트엔드는 vercel을 생각중이다.

오랜만에 nextjs 강의를 들었고, 거의 마무리되었다.

### 23.01.17

소마 코테 준비 겸 sqld 공부용으로 책을 읽기 시작했다.

sql의 기본을 공부한 뒤, 프로그래머스 sql 고득점 kit 문제를 해결해 볼 생각이다!

### 23.01.18

소마 자소서를 빠르게 마무리해야겠다는 생각이 들어, 오늘 작성을 마치고 제출하였다.

#### (*필수) [자기소개1] 소프트웨어분야 전문성을 키우기 위해 남들과 달리 특별한 노력을 한 경험을 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)

- 프론트엔드 분야에 대한 폭넓은 공부를 진행하면서 저는 디자인 시스템을 활용한 일관성 있는 사용자 경험 제공에 대한  공부에 관심을 가지기 시작하였습니다. 관련하여 저는 저를 대표하는 퍼스널 디자인 시스템을 제작함으로써 디자인 시스템에 대한 기본적인 이해를 높이고자 하였고, React + Typescript + Storybook을 활용하여 Resonance design system을 제작하였습니다. 또한 제작한 디자인 시스템을 패키지화하여 npm에 배포함으로써 어디서나 활용할 수 있도록 하였습니다. 아직 구현해야 할 기능이 많지만, 버전을 지속적으로 업그레이드하며 새로 공부한 기술이나 아키텍쳐를 적용하는 등 부족한 부분을 채워가고 있습니다. 저는 이렇게 제작한 디자인 시스템을 앞으로의 제 개인 프로젝트에서 적극 활용함으로써 타인이 제 프로젝트를 보았을 때 뚜렷하게 제 프로젝트임을 인지할 수 있도록 하나의 일관성을 부여하는 수단으로 사용하고자 합니다.

- 저는 군 복무 중 개발 관련 공부를 꾸준히 해왔으며, 군 SW 해커톤에 참가하여 팀을 이루어 '장병 자기계발 도우미 서비스' 프로젝트를 진행한 바 있습니다. 프로젝트 내에서 저는 팀장 및 프론트엔드 개발을 맡아 서비스의 기획 단계부터 프로토타이핑,  개발 및 배포 자동화까지의 과정을 총괄하였습니다. 작은 규모의 프로젝트였으나 평소 적용하고  싶었던 것들을 적용해봄으로써 하나의 서비스가 완성되는 일련의 과정을 직접 경험할 수 있었고, 이 과정에서 맞닥뜨린 문제들에 대한 해결법을 직접 기록해두어 추후에 비슷한 문제들을 수월하게 해결할 수 있도록 하였습니다. 특히 프론트엔드와 백엔드를 연동하는 과정, 백엔드 코드를 배포하고 배포 자동화 파이프라인을 구축하는 과정 등에서 다양한 실패와 시도를 할 수 있었고, 이러한 경험들을 통해 서비스 전반에 걸친 이해를 확실히 할 수 있었습니다.

#### (*필수) [자기소개2] 귀하의 장래희망을 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)

- 저는 코드를 통해 사용자 경험을 개선시키는 프론트엔드 개발자가 되고자 합니다. 최근 기술의 발전과 높은 퀄리티의 오픈소스들 덕분에 이전보다 개발을 통한 서비스 출시의 난이도가 많이 낮아졌다고 생각합니다. 이러한 시장에서 특정 서비스가 경쟁력을 가지려면 서비스 품질 향상이 필수적인데, 이 부분에서 사용자 경험이 매우 중요한 부분으로 급부상하고 있다고 생각합니다. 사용자에게 더 좋은 경험을 제공해줌으로써 서비스 사용률을 높이는 것이 중요하다고 생각되고, 그렇기에 저는 기술적인 관점에서 더 나은 사용자 경험을 제공하기 위한 방법을 고민하고 해결하는 개발자가 되고자 합니다.

- 저는 견고한 프론트엔드 코드를 설계하는 프론트엔드 개발자가 되고자 합니다. 프론트엔드 분야가 세분화되면서 역할과 비중이 증가하고 있기 때문에, 프론트엔드에서 작성해야하는 코드량도 그만큼 증가하고 있습니다. 따라서 유지/보수에 용이하고 이해하기 좋은 코드를 작성하는 것은 협업 능률 및 서비스 품질 향상과 직관된다고 생각합니다. 또한 서비스의 성격이나 목적에 따라 코드 설계 방식이나 구조가 달라질 수 있기 때문에, 각 상황에 맞는 유연한 코드 작성을 할 수 있는 개발자가 되고자 합니다.

#### (*필수) [연수계획서 1] 귀하께서는 2023년도 「SW마에스트로」 과정에서 동료 연수생들과 협력하여 새로운 프로젝트를 완성하여야 합니다. 어떤 능력을 갖춘 연수생들과 어떠한 프로젝트를 어떻게 수행할 것인지 귀하의 구체적인 계획을 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)

- 팀 프로젝트를 진행하면서 문제가 발생하는 이유는 '소통'에 있다고 생각합니다. 팀원 간의 원활한 소통은 자연스레 더 나은 생각을 만들어내고, 궁극적으로 최상의 결과물을 이끌어내는 출발점이 된다고 생각합니다. 그러나 소통이 원활하게 이루어지지 못하는 팀은 팀 내 구성원들 간의 생각의 차이가 벌어지고, 이는 결과물 도출에 부진을 가져올 수밖에 없다고 생각합니다.  따라서 저는 자신의 의견을 솔직하게 피력하는 능력을 갖추고, 그만큼 타인의 의견에 경청하는 능력을 갖춘 연수생과 프로젝트를 진행할 것입니다. 두 능력은 팀 프로젝트에서 기본적인 요소이지만, 그만큼 중요한 것이기에 필수적으로 갖춰야할 요소라고 생각하였습니다.

- 또한 팀 프로젝트에서는 진행하면서 팀원 간의 코드 공유가 활발하게 이루어집니다. 이때 자신이 알고 있지 못하거나 조금 부족한 부분을 정확하게 짚고 넘어가지 못한다면 이는 팀 내 다른 인원들과 지식의 격차로 연결되게 됩니다. 그래서 저는 자신의 실력을 보다 객관적으로 파악할 수 있는 연수생과 프로젝트를 진행하고자 합니다. 자신을 객관적으로 파악해야 부족한 부분을 알고 채우려는 시도를 할 수 있으며, 다른 팀원들과의 격차를 줄여 프로젝트 진행에 차질을 미리 막을  수 있다고 생각합니다.

- 위와 같은 조건을 갖춘 좋은 팀원들과 팀을 꾸리게 된다면, 저는 팀원들의 욕심을 충분히 반영한 프로젝트를 진행하고 싶습니다. SW마에스트로를 지원한 이라면 자신이 공부하고 이루고자 하는 것들이 분명 존재할 것이고, 저는 프로젝트 진행 과정에서 팀원들이 자신이 이루고자 한 바를 꼭 접하고 경험했으면 합니다. 물론 좋은 목적과 구체적인 기획이 뚜렷한 프로젝트 내용도 좋겠지만, 공부와 성장을 목적으로 온 사람들인만큼 이 목적을 1순위로 생각하고 이를 충분히 반영할 수 있는 주제의 프로젝트를 진행하고 싶습니다.

#### (*필수) [연수계획서 2] 2023년도 「SW마에스트로」 과정에서는 연수생에게 장학금, IT기기, 프로젝트 활동비 등을 지원할 예정이며, 본인이 희망하는 온라인 강의와 프로젝트 수행을 도와주는 멘토를 통해 귀하의 SW능력을 향상 및 발전시킬 수 있는 기회를 제공하고 있습니다. 앞으로 귀하께서 본 과정을 통해 이루고자하는 목표가 무엇인지 구체적으로 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)

- 첫 번째로 저는 SW 마에스트로 활동을 통해 프로젝트 전반에 걸친 코드 테스팅를 연습하고 숙달하고자 합니다. 코드 테스트를 통해 코드가 작성자의 의도대로 작동하는지 확인하고, 유지/보수 등의 과정을 거친 뒤에도 동일한 결과물을 도출하는지 확인할 수 있습니다. 프론트엔드에서 코드를 테스트하는 것은 단순히 비즈니스 로직을 테스트하는것을 넘어 코드 리팩터링 전후가 동일한 화면을 렌더링하는지, 이를 통해 궁극적으로는 동일한 사용자 경험을 제공할 수 있는지 여부를 확인하는 것이 목적이라고 생각합니다. 앞서 언급한 것처럼 사용자 경험은 제가 중요하게 생각하는 요소 중 하나이므로, 테스트 코드 작성을 통해 동일한 사용자 경험을 제공하는지 확인하는 것이 매우 중요하다고 생각하였습니다. 따라서 이번 SW 마에스트로를 통해 코드 테스트에 대한 깊이 있는 공부를 진행하고, 테스트 코드 작성을 숙달하고자 합니다.

- 두 번째로 저는 SW 마에스트로 활동을 통해 팀원 간의 코드 리뷰를 적극적으로 도입하여 경험해보고자 합니다. 이전의 프로젝트에서는 시간적 제약으로 인하여 코드 리뷰를 충분히 하지 못하였고, 그래서 더욱 개발 중간에 코드를 되짚어 보는 것의 중요성을 알게 되었습니다. 그래서 이번에 프로젝트를 진행하게 된다면 코드 리뷰를 적극적으로 시도하여 서로 맞는 부분과 그렇지 못한 부분을 확인하고 재정립/정비하는 시간을 가지면서 완성도 높은 서비스를 개발하는 경험을 얻고자 합니다.


### 23.03.11

다음주 SQLD 시험이 끝나고
앞으로 해야 할 공부들을 정리하면

- ELK 및 인프라 관련 공부
- TS 스터디
- RXJS 스터디
- Lighthouse 관련 최적화 
